---
title: ES6
prev:
  text: Set 和 Map 数据结构
  link: ./01.md

next:
  text: Array
  link: ./02.md
---

## Array

### 扩展运算符

1. 能够正确识别四个字节的 Unicode 字符

```js
[..."x\uD83D\uDE80y"].length; // 3
```

2. 任何定义了遍历器（Iterator）接口的对象，都可以用扩展运算符转为真正的数组

### Array.from()

Array.from()方法用于将两类对象转为真正的数组：

1. 类似数组的对象（array-like object），即任何有 length 属性的对象。此时扩展运算符就无法转换
2. 可遍历（iterable）的对象（包括 ES6 新增的数据结构 Set 和 Map）

### Array.of()

Array.of()方法用于将一组值，转换为数组

```js
Array.of(3, 11, 8); // [3,11,8]
Array.of(3); // [3]
Array.of(); // []
```

这个方法的主要目的，是弥补数组构造函数 Array()的不足。因为参数个数的不同，会导致 Array()的行为有差异。

### 实例方法：copyWithin()

在当前数组内部，将指定位置的成员复制到其他位置（会覆盖原有成员），然后返回当前数组。也就是说，使用这个方法，会修改当前数组

```js
Array.prototype.copyWithin(target, (start = 0), (end = this.length));
```

### 实例方法：find() 和 findIndex()，findLast() 和 findLastIndex()

都可以发现 NaN，弥补了数组的 indexOf() 方法的不足

### 实例方法：fill()

```js
new Array(3).fill(7);
```

> 注意，如果填充的类型为对象，那么被赋值的是同一个内存地址的对象，而不是深拷贝对象。

#### 实例方法：entries()，keys() 和 values()

```js
for (let index of ["a", "b"].keys()) {
  console.log(index);
}
// 0
// 1

for (let elem of ["a", "b"].values()) {
  console.log(elem);
}
// 'a'
// 'b'

for (let [index, elem] of ["a", "b"].entries()) {
  console.log(index, elem);
}
// 0 "a"
// 1 "b"
```

### 实例方法：includes()

Array.prototype.includes 方法返回一个布尔值，表示某个数组是否包含给定的值，与字符串的 includes 方法类似

indexOf 方法有两个缺点，一是不够语义化，它的含义是找到参数值的第一个出现位置，所以要去比较是否不等于-1，表达起来不够直观。二是，它内部使用严格相等运算符（===）进行判断，这会导致对 NaN 的误判

```js
[NaN].indexOf(NaN); // -1

[NaN].includes(NaN); // true
```

### 实例方法：flat()，flatMap()

Array.prototype.flat() 用于将嵌套的数组“拉平”，变成一维的数组。该方法返回一个新数组，对原数据没有影响

```js
[1, 2, [3, 4]].flat(); // [1, 2, 3, 4]

[1, 2, [3, 4, [5, 6]]].flat(); // [1, 2, 3, 4, [5, 6]]

[1, 2, [3, 4, [5, 6]]].flat(2); // [1, 2, 3, 4, 5, 6]

// 如果不管有多少层嵌套，都要转成一维数组，可以用 Infinity 关键字作为参数
[1, [2, [3]]].flat(Infinity); // [1, 2, 3]
```

flatMap() 方法对原数组的每个成员执行一个函数（相当于执行 Array.prototype.map()），然后对返回值组成的数组执行 flat() 方法。该方法返回一个新数组，不改变原数组

> flatMap()只能展开一层数组

### 实例方法：at()

at()方法，接受一个整数作为参数，返回对应位置的成员，并支持负索引

不仅可用于数组，也可用于字符串和类型数组（TypedArray）

### 实例方法：toReversed()，toSorted()，toSpliced()，with()

这四个新方法对应的原有方法，含义和用法完全一样，唯一不同的是不会改变原数组，而是返回原数组操作后的拷贝

- toReversed() 对应 reverse()，用来颠倒数组成员的位置。
- toSorted() 对应 sort()，用来对数组成员排序。
- toSpliced() 对应 splice()，用来在指定位置，删除指定数量的成员，并插入新成员。
- with(index, value) 对应 splice(index, 1, value)，用来将指定位置的成员替换为新的值。

### 实例方法：group()，groupToMap()

group()的参数是一个分组函数，原数组的每个成员都会依次执行这个函数，确定自己是哪一个组

```js
const array = [1, 2, 3, 4, 5];

array.group((num, index, array) => {
  return num % 2 === 0 ? "even" : "odd";
});
// { odd: [1, 3, 5], even: [2, 4] }

[6.1, 4.2, 6.3].group(Math.floor);
// { '4': [4.2], '6': [6.1, 6.3] }
```

groupToMap()的作用和用法与 group()完全一致，唯一的区别是返回值是一个 Map 结构，而不是对象。Map 结构的键名可以是各种值，所以不管分组函数返回什么值，都会直接作为组名（Map 结构的键名），不会强制转为字符串。这对于分组函数返回值是对象的情况，尤其有用
